---
title: "3306π 专访 | RadonDB 开源数据库技术分享与未来展望"
author: "卢文双"
date: 2021-11-15T16:00:00+08:00
picture: https://dbg-files.pek3b.qingstor.com/radondb_website/cover/211015.jpg
---
3306π 上海站马上就要开始了，来自青云科技的卢文双将在此次 Meetup 中带来《RadonDB 开源数据库技术分享与未来展望》，以下是对卢文双的专访内容。
<!--more-->
# 嘉宾介绍

**卢文双：青云科技数据库团队技术负责人**

**分享主题：《RadonDB 开源数据库技术分享与未来展望》**

# 采访明细

**问题一：卢老师是业界非常有名的技术专家，可否先请卢老师向 3306π 的同学们介绍下您自己呢？**

大家好，我是卢文双，是 3306π 的老朋友了。我于 2017 年加入青云，目前担任 MySQL/PostgreSQL/ClickHouse 数据库方向研发 Leader 及 DBA Leader。曾任职人大金仓，参与分布式数据库 KingbaseDBCloud、KingbaseAnalyticsDB 的内核研发工作。在数据库行业深耕多年，热衷于研究主流数据库架构、源码，对关系型数据库 MySQL/PostgreSQL 及分布式数据库有深入研究。

**问题二：“青云”是一家非常优秀的企业，也是 3306π 的老朋友了。这几年推出了很多好的产品和文章，请卢老师向更多的朋友们介绍下青云是一家什么样的公司呢？**

1. 青云是中国主流的云计算厂商之一，2012 年 4 月创立，2020 年 3 月 16 日，以“中国混合云第一股”身份成功登陆科创板，也是国内第二家成功上市的云厂商。
2. 青云是国内最早布局混合云的厂商，成立 9 年，青云以顶尖的技术实力见长，尤为业界广泛认可的是“公私统一架构”，用户无论选择公有云、私有云还是混合云等，都可以用统一架构实现统一交付、统一部署、统一管理，上云的成本大大降低，效率大幅提升。
3. 青云坚持自主研发，核心代码自我开发，构建了“全栈、全态、全域”的全维云平台，现拥有计算、存储、网络与安全、数据、物联网与边缘五大平台，推出了 QingCloud 云平台、青立方超融合、RadonDB 云原生数据库、QingStor 分布式存储、KubeSphere 容器平台、IoT 平台、EdgeWize 边缘计算平台、iFCloud 统一多云管理平台等云产品和服务，给用户提供了丰富的产品选择。另外，如今用户也不仅需要单一的产品，所以在此基础上，青云还可以为用户灵活组建端到端的场景化解决方案。
4. 青云是国内最早把云带进银行业的厂商，也是最早把云应用到省级高速公路的云厂商，服务了中国人民银行、招商银行、光大银行、江苏交控、四川航空、阳光保险、泰康保险、津燃华润、北京燃气、清华大学、北京航空航天大学、西安理工大学、西部矿业、国家电投、中陕核、西安市人民医院、甘肃省人民医院、乌鲁木齐卫健委等行业企业提供服务，推动用户数字化转型。
5. 青云始终坚持开源开放，面向全球企业用户和个人开发者提供开源服务，现在已经开通 KubeSphere 容器开源社区、BeyondStorage 存储开源社区、RadonDB 数据库开源社区，拥有 60 多个开源项目。

**问题三：卢老师这次活动主题是《RadonDB 开源数据库技术分享与未来展望》，可否简单向朋友们介绍介绍 RadonDB 是一款什么样的产品呢？**

RadonDB 原本是一款 MySQL 分布式关系型数据库，并于 2018 年开源。2021 年 RadonDB 正式升级为开源数据库品牌，不再单指一款分布式数据库，而是一个开源数据库产品家族。

RadonDB 家族目前主要包含四大类产品：

1. **关系型数据库**：RadonDB MySQL、RadonDB PostgreSQL；
2. **时序&分析数据库**：RadonDB ClickHouse；
3. **分布式数据库**：RadonDB-D MySQL、RadonDB-D PostgreSQL；
4. **NoSQL数据库**：RadonDB Redis、RadonDB Mongo 。

**问题四：小编注意到青云最近全面拥抱容器化，卢老师能否介绍下 RadonDB 在容器化上的进展？容器化相较于虚拟化有什么优势？**

青云很早之前就提供了云数据库产品，随着产品的不断完善，积累了很多经验，因此，在开发容器化数据库时进展很快，目前已完成 MySQL、PostgreSQL、ClickHouse 方向的容器化开发，并且已有客户在生产环境中稳定使用，其他方向的数据库也在紧锣密鼓的开发中，期待大家的关注。

根据我们在开发容器化数据库的经验，容器化常用的 Docker 借助了 rootfs + namespace + cgroups 机制，可以直接运行在宿主机上，相较于虚拟化更轻量化、性能更高。另外，Kubernetes 编排系统已经成为了容器化事实上的标准，各大云平台也都有对应产品，对于应用开发者而言，只需实现在 Kubernetes 上的部署开发，即可轻松实现跨云平台部署，相较于虚拟化更标准。

**问题五：最后小编想请卢老师和朋友们分享下，青云 2022 年会在哪些方向上发力，有哪些好的功能及产品会走进我们的视线呢？**

主要是端到端的云原生战略和“云网边端一体化”的绿色数字新基建平台建设。具体的新产品、新功能我们会在计算、存储、网络与安全、数据、物联网与边缘的五大平台上继续做补足和升级，如计算平台的 KubeSphere 4.0.0、QKE，数据平台推出大数据平台等。


