---
title: "3306π 专访 | NoSQL 技术实践与未来展望"
date: 2021-12-07T16:52:11+08:00
picture: https://dbg-files.pek3b.qingstor.com/radondb_website/news/211207_NoSQL%20%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%AE%9E%E8%B7%B5%E5%8F%8A%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E5%B1%95%E6%9C%9B--%E7%8E%8B%E5%A5%87%7C%E9%9D%92%E4%BA%91%E7%A7%91%E6%8A%80/0.jpeg
---
3306π 深圳站马上就要开始了，来自青云科技的王奇将在此次 Meetup 中带来《NoSQL 技术实践与未来展望》，以下是对王奇的专访内容。
<!--more-->
# 嘉宾介绍

王奇，青云科技 数据库团队负责人

目前从事 PaaS 中间件服务（Redis/MongoDB/ELK 等）开发工作，对 NoSQL 数据库有深入的研究以及丰富的二次开发经验，热衷对 NoSQL 数据库领域内的最新技术动态的学习，能够把握行业技术发展趋势。

**演讲主题：**《NoSQL 技术实践及未来展望》

# 采访明细

**问题一：青云科技是我们的老朋友了，这次也非常荣幸邀请到王老师，小编先请王老师简单做个自我介绍，3306π的小伙伴们想更加了解下您~**

大家好，我是王奇，是3306π的新朋友。我于 2021 年加入青云，目前担任 Redis /ELK/MongoDB 等 NoSQL数据库方向的研发 Leader。曾就职于IBM，参与云计算相关的研发工作。对NoSQL数据库相关的技术有深入的研究，热衷对NoSQL数据库领域内的最新技术动态的学习，能够把握行业技术发展趋势。

**问题二：	青云的数据库团队，一定是最核心的团队之一了，也一定紧跟业界的技术动态，才为我们提供了优质的 NoSQL 数据库服务和产品，对于青云最具吸引力的数据库服务和产品中，王老师可否简单介绍一些给大家呢？**

	

	好的，青云最受用户欢迎的是缓存服务，我们基于 Redis 支持了 6.x 版本的新特性，加上IAAS 的底层的改进，QPS 和服务体验比以往提升了一个档次。除了 Redis 以外，我们最新发布了大数据平台 OpenSearch服务，为用户提供安全、高质量的搜索和分析套件。还有已经步入内测阶段的高性能分支KeyDB 产品，KeyDB 是缓存中最快的内存数据库，不久的将来会在公有云与大家见面。

**问题三：	王老师本次的主题《NoSQL技术实践及未来展望》，关于NoSQL的产品和场景定位，王老师一定有更独到的见解，可否向大家分享一二呢？**

在数字化转型的背景下，越来越多的用户离不开使用 NoSQL 技术，例如大家对 Redis 其实并不陌生，它基本成为了企业核心必备的开源软件之一。所以越来越多的用户会选择基于缓存来实现他们的核心业务，如何帮助他们优化改造现有逻辑，基于需求来选型缓存产品，显得至关重要。

**问题四：	和王老师的交谈过程中，小编有注意到王老师对国内的用户的数据库场景和环境背景有很深入的研究，第一个环节就是选型，请问王老师选型的大致思路？**

 

是的，我们都知道数据库的场景是有需求支撑的，如果不了解是没办法进行选型和对比的，如果你想了解某一款数据库产品，可以先从需求入手，在业务的驱动下如何选择合适的数据库产品，建议先从 db-engines网站的数据库排行找些合适的，观察开源产品的社区状态，做一个 SWOT 分析，然后对比选择。

